Introdução
Para começar é necessário entender o que é Segurança da
Informação, e para isso é necessário entender primeiro o que é
Informação. Informação é o resultado do processamento, manipulação e
organização de dados que represente um modificação no conhecimento
do sistema humano, animal ou maquina. Uma Informação pode variar
desde uma simples imagem tirada na rua, ate a senha de um servidor ou
do seu cartão de credito. Claramente o valor da informação varia
conforme o sujeito alvo, o contexto e o conteúdo de tal informação. Por
exemplo: A senha do seu smartphone. Ela é de extrema importância para
você, pois sem ela, não há como acessar o seu smartphone, porém, a
mesma não possui valor algum para um estudante asiático do outro lado
do planeta (a não ser que ele queira acessar o seu smartphone sem sua
permissão).
Seguindo agora um novo exemplo, vamos supor que você trabalhe
em uma grande empresa bancaria no setor administrativo e você lide
diretamente com o sistema central, onde ficam guardada todas as
planilhas e informações, agora imagine que um grupo terrorista esteja de
olho nessa mesma empresa, imagine que sua empresa não possui uma
politica de segurança implantada, chega sua hora de almoçar e você pega
o elevador para sair do prédio, encontra alguns colegas de trabalho dentro
do elevador e começam a puxar assunto sobre a rotina da empresa, vocês
estão empolgados e não notam que ali no elevador tem um individuo que
vocês nunca viram lá antes, continuam conversando sobre a rotina da
empresa, horário de entrada e horário de saída, o elevador para e o
individuo que você nunca viu na vida esbarra em você, pede desculpas e
segue seu caminho.. Você e seus colegas de trabalho resolve ir a um
restaurante, almoçam e voltam pra empresa. Ao chegar na empresa você
repara que o seu token de acesso não esta mais no seu bolso. Você pede
para que o segurança libere sua passagem, ele já te conhece á anos e lhe
concede acesso. Um tempo passa, você esta na sua casa e seu gerente
liga desesperado dizendo que o banco foi assaltado e que os bandidoschegaram durante a troca de turno dos seguranças e que o token de
acesso que eles usaram foi o seu. Seu gerente diz que você foi intimado a
depor e que a empresa provavelmente não vai conseguir se recuperar do
estrago causado. Um tempo passa novamente, o seguro nega o
reembolso, a empresa fecha as portas, você é demitido e fica manchado
no mercado para sempre.
Isso tudo porque a sua empresa não possuía uma politica de
segurança eficiente, que se preocupa em controlar o acesso de quem
entra e quem sai o gerenciamento e proteção de dados e principalmente o
treinamento de seus funcionários. E esse é o papel da segurança da
informação dentro das empresas, garantir que a empresa tenha o mínimo
de risco possível e que suas informações sigilosas (como por exemplo: a
troca de turno dos funcionários ou o sistema de autenticação do acesso,
entre outras que veremos em breve).
A Segurança da Informação visa proteger e preservar conjuntos de
informações que possuem um determinado valor para um determinado
individuo, instituição ou entidade, fazendo com que informações
confidenciais se encontrem com riscos de vazamentos reduzidos. A
mesma possui cinco propriedades básicas que são elas: Confidencialidade,
Integridade, Disponibilidade, Autenticidade e Legalidade.
Abaixo segue uma breve descrição de cada propriedade citada:
Confidencialidade: Confidencialidade é a propriedade da informação que
o resguardo e proteção das informações dadas pessoalmente contra a sua
revelação não autorizada, ou seja, garante que somente pessoas
autorizadas tenham acesso a determinada informação.
Integridade: É a manutenção e a garantia da precisão e consistência das
informações durante todo seu ciclo de vida, ou seja, a integridade visa
garantir que nenhuma informação seja alterada ou modificada
indevidamente e sem autorização durante todo o seu ciclo de vida.
Disponibilidade: Disponibilidade se preocupa para garantir que a
informação esteja disponível para acesso em qualquer momento por
pessoas autorizadas, por exemplo: Digamos que você queira acessar asinformações do seu cartão de credito, elas devem estar disponíveis á
qualquer momento com sua integridade intacta.
Autenticidade: Autenticidade é a certeza de que umas informações
provem de fontes confiáveis e verdadeiras sem mutações ou percas, ou
seja, serve para garantir que alguma informação seja correta, por
exemplo: quando você quer sacar dinheiro no banco, você insere o cartão
atm no terminal e coloca a senha para provar que é você mesmo. O ato de
colocar a senha é o sistema de autenticação para que você possa sacar.
Legalidade: Legalidade vem do conceito de que algo esta dentro da lei,
seja expressamente ou implicitamente dentro da jurisdição, se o atributo
estiver de acordo com as leis, diz-se que o mesmo é legal.
Agora que tivemos uma breve explanação sobre os conceitos da
Segurança da Informação e seus pilares, iremos abordar os conceitos por
traz do Controle de Acesso, que é o objetivo central deste artigo.
Antes de tudo, precisamos entender a definição de Controle de
Acesso.
Controle de Acesso é uma das partes mais importantes quando se
trata de Segurança da Informação, pois visa gerenciar como os sujeitos
interagem com os objetos. Os Sujeitos são entidades ativas (seres
humanos, entidades, organizações, etc..), os Objetos são Basicamente as
informações protegidas, infraestrutura interna, ou um simples acesso a
um site (claramente os objetos não se resumem apenas a isso, mas para o
nosso proposito esses exemplos são suficientes).
A transferência de informações de um sujeito para um objeto é
denominada Acesso, por exemplo, você quer pegar uma lata de
refrigerante em uma maquina de refrigerante, para isso, você compra um
ticket e o insere na maquina, após a maquina ler o ticket, você seleciona o
refrigerante de seu gosto e a maquina retorna o seu pedido. Você é o
sujeito, seu ticket é a informação e o leitor é o objeto. Ou seja, você só
terá acesso ao refrigerante se você colocar o ticket na maquina.
Uma definição um pouco mais técnica é que um sujeito é a entidade
que altera informações ou dados armazenados dentro de um objeto. Ospapeis de objeto e sujeito pode mudar como duas entidades, como um
programa e um banco de dados ou, um processo e um arquivo se
comunicam para realizar uma tarefa.
Agora que já lhes foi apresentado uma breve introdução aos
conceitos gerais de Segurança da Informação, Informação e Controles de
Acesso. Iremos aprofundar no tema central deste artigo: Controles de
Acesso dentro da segurança da informação.Categorias do Controle de Acesso
Como vimos anteriormente, os Controles de Acesso são necessários
para manter e proteger a Confidencialidade, Integridade e disponibilidade
de um determinado objeto.
O termo Controle de Acesso engloba uma ampla variedade de
Controles dentro de algumas categorias diferentes, dentre elas iremos
analisar sete categorias que são especificadas no Certified Information
Systems Security Professional Study Guide 2nd Edition (Guia da
Certificação CISSP).
Abaixo iremos abordar essas categorias e iremos dar exemplos de
como são usadas.
Controle de Acesso Preventivo: Muito utilizado para impedir atividade
não autorizada, alguns exemplos de Controle Preventivo, incluem: cercas,
fechaduras, biometria, armadilhas, iluminação, câmeras, alarmes,
separação de funções, rotação de tarefas, dados de verificação, teste de
penetração, métodos de controle, criptografia, auditoria, cartões
inteligentes, retorno de chamadas, praticas de segurança, treinamento de
conscientização de segurança e software de antivírus.
Controle de Acesso Detetive: Esta categoria é muito utilizada para
descobrir atividades indesejadas ou não autorizada como, por exemplo:
invasões físicas ou ataques de engenharia social, também muito comum
têm ataques a determinados serviços entre outros. Alguns exemplos de
Controle de Acesso Detetive são: guarda de segurança, rotação de
trabalho, cães de guarda, detectores de movimento, câmeras de
segurança, férias obrigatórias, trilhas de auditoria, supervisão de usuários,
investigação de incidentes e sistemas de detecção de intrusão.
Controle de Acesso Corretivo: Esta categoria é implantada para Recuperar
ou Restaurar sistemas que sofreram ocorrência de uma atividade
indesejada ou não autorizada. O escopo do acesso de controle corretivoinclui: sistemas de detecção de intrusão, soluções antivírus, alarmes,
armadilhas e politicas de segurança.
Controle de Acesso de Dissuasão: Essa categoria de acesso de controle é
implantada para desencorajar a violação das politicas de segurança.
Alguns exemplos incluem: fechaduras, crachás de segurança, armadilhas,
câmeras de segurança, avisos perceptíveis, alarme de invasão, separação
de tarefas de trabalho, procedimentos de tarefa, treinamento de
conscientização de segurança da informação, auditoria, criptografia e
firewalls.
Controle de Acesso de Recuperação: Esta categoria é de certa forma
semelhante à categoria corretiva, porem visando mais o lado do sistema,
o controle de acesso de recuperação visa restaurar e reparar, recursos,
funções e capacidades após uma violação de politica de segurança da
informação. Exemplos de controle de acesso de recuperação são: backups,
cluster de servidor, software de autorização e sombreamento de banco de
dados.
Controle de Aceso de Compensação: Esta categoria visa servir como
auxilio de outras categorias de controle ou para servir de suporte para
uma politica de segurança. Alguns exemplos são: politica de segurança,
supervisão de pessoal, monitoração e procedimentos de tarefas de
trabalho.
Controle de Acesso de Diretiva: Esta categoria visa confinar ou controlar a
ação do sujeito para forçar ou encorajar o cumprimento das politicas de
segurança para assim evitar imprevistos. Alguns exemplos são: quadros de
segurança, cães de guarda, politica de segurança, monitoramento,
supervisão, procedimento de tarefas de trabalho e treinamento de
conscientização de segurança.
Como podem ver, algumas categorias possuem certa semelhança e
por isso eles podem ser organizados em três categorias que são elas:
Administrativas, Logicas/técnicas e Físicas.
Abaixo segue uma breve descrição dessas categorias
organizacionais.Controle de Acesso Administrativo: Esta categoria tem como objetivo
principal politicas e procedimento definido pela politica de segurança de
uma organização para implantar e reforçar o controle de acesso geral.
Geralmente o controle de acesso administrativo se concentra em duas
áreas: Pessoal e Praticas Comercial. Alguns exemplos de controle de
acesso administrativo englobam: politicas, procedimentos, práticas de
contratação, histórico, verificações, classificação de dados, treinamento
de segurança, histórico de férias, revisões, supervisão de trabalho,
controle de pessoal e testes.
Controle de Acesso Logico/Técnico: Esta categoria se preocupa com
recursos usados por meio de hardware e/ou software, para fornecer a
proteção de sistemas. Alguns exemplos são: cartões inteligentes,
criptografia, senhas estratégicas, biometria, interfaces restritas,
protocolos seguros, firewalls, roteadores, sistemas de detecção de
intrusão e níveis de proteção.
Controle de Acesso Físico: Esta categoria se preocupa com barreiras
físicas implantadas para garantir que nenhum sujeito tenha acesso ao
objeto sem permissão. Exemplos de Controle de acesso físico são:
guardas, cercas, muros, detectores de movimento, câmeras de
infravermelho, portas devidamente trancadas e monitoradas, cartões
magnéticos, armadilhas e alarmes.
Como pode notar estas três categorias organizacionais englobam as
outras sete mencionadas anteriormente, com essa breve descrição você já
deve ser capaz de diferenciar uma da outra e saber em qual caso cada
uma deve ser implantada.Conclusão
Certamente é notável que o Acesso de Controle é um dos tópicos
mais importantes dentro da área de segurança da informação, porém sem
um planejamento prévio qualquer metodologia, técnica ou politica se
torna ineficaz, pois cada caso é um caso.
Uma boa pratica é implantar uma politica baseada em camadas,
pois, nenhum dos mecanismos de controle de acesso apresentados são
implementados sozinhos, pois um ambiente só se torna seguro quando
diversas politicas são implementadas em conjunto para reduzir os riscos
ao máximo.
Em uma segurança baseada em camadas, o objetivo é proteger o
seu objeto utilizando níveis de segurança, geralmente a primeira camada
englobas os recursos do controle de acesso administrativo, a segunda
engloba os recursos de acesso de controle Logico/Técnico e por fim a
ultima camada engloba os recursos do controle de acesso fisico.